My oldest daughter is an adult now.
Con gái lớn của tôi giờ đã trưởng thành.
When she walks in the house, do you know what the first thing she says is?
Và bạn biết điều đầu tiên con bé nói khi về đến nhà là gì không?
She says…
Con bé nói...
Where’s Mum? and she wants to come and see me, happily.
Mẹ đâu rồi? Và con bé rất vui vẻ muốn đến gặp tôi.
It’s a lifelong bond.
Đó là một mối liên kết lâu dài.
How do children develop their first relationship?
Trẻ nhỏ làm thế nào để phát triển được mối quan hệ đầu tiên của chúng?
This word “attachment” refers to a lifelong affectionate bond that develops between two
Từ "gắn kết" chỉ sự gắn kết lâu dài về mặt tình cảm
individuals.
phát triển giữa hai cá nhân.
Little babies develop their first attachment very early, within the first several months
Trẻ nhỏ có được sự gắn kết đầu tiên từ rất sớm
of life.
trong vài tháng đầu đời.
Artists through the centuries have considered babies’ attachment to their mothers to be
Qua nhiều thế kỉ, các nghệ sĩ vẫn luôn coi sự gắn kết giữa em bé và mẹ
a beautiful, sweet thing, and it’s been the topic of many paintings.
là một điều tuyệt đẹp và ngọt ngào, và đây cũng là chủ đề của rất nhiều tác phẩm.
If you spend time with an eight- or nine-month-old baby, you’ll find that he’s very friendly
Nếu bạn có dành thời gian với một bé từ tám cho đến chín tháng tuổi,
up until the point that something happens.
bạn sẽ thấy rằng bé rất thân thiện cho đến khi có việc gì đó xảy ra.
As soon as he gets hungry, or as soon as he gets tired, or as soon as he falls over, who
Ngay khi bé thấy đói, mệt hay ngủ gật
does he want?
thì người bé muốn bên cạnh là ai?
He wants Mummy—he’s got a very, very clear preference for his mother, as well as a lot
Bé muốn mẹ. Bé có một sự yêu thích, tình cảm cũng như mong muốn được gần gũi
of affection, and a desire for closeness.
rất rõ ràng dành cho mẹ.
Now, it’s a very natural thing, but as psychologists, we might ask…
Đây có vẻ là một điều rất bình thường nhưng dưới cái nhìn của nhà tâm lý học,
Well, why? or, How?
chúng tôi đặt ra câu hỏi tại sao và như thế nào?
Why and how do babies come to love their mother so ferociously in the first few months of
Tại sao và làm thế nào mà các bé lại yêu mẹ của mình nhiều như vậy
life?
chỉ trong vòng vài tháng đầu đời?
You might think it would be safer from an evolutionary perspective to sort of love everybody,
Bạn có thể cho rằng theo quan niệm tiến hóa thì việc yêu mến, thân thiện tất cả mọi người
being indiscriminately friendly in the first few months of life, because you’ve got to
trong những tháng đầu đời thì sẽ an toàn hơn
hedge your bets.
vì nó sẽ dễ dàng hơn.
You’ve got to get food and all the things that you need to survive, and so maybe you
Do phải có được đồ ăn và những thứ cần thiết khác để sống,
should just be friends with everybody and hope that somebody comes through.
có lẽ cách tốt nhất là thân thiện với tất cả mọi người và mong sao họ giúp đỡ mình.
But that’s not the way it works.
Nhưng sự thật lại không như vậy.
Babies have a strong, strong affection for their primary caregiver, who’s usually the
Các bé thường có nhiều cảm tình với người chăm sóc đầu tiên cho bé, mà trong trường hợp này
mother but not always.
thường là người mẹ.
They have secondary affections for other people, and these last a lifetime.
Các bé có cảm tình thứ cấp đối với những người khác và chúng có thể kéo dài cả cuộc đời.
Now, let me ask you, what do you think the three important things are for an infant to
Giờ tôi hỏi các bạn, ba điều quan trọng nhất để một đứa trẻ phát triển mối quan hệ đầu tiên
develop their first relationship with their primary caregiver?
với người chăm sóc đầu tiên của đứa bé đó là gì?